---
layout: post
title:  "Mètodes"
date:   2017-09-16 00:00:00 +0200
categories: jekyll update
---

En aquesta secció hem intentat documentar els mètodes per censurar contingut online de què disposa la policia a l'Estat Espanyol, així com els mètodes que han aplicat els principals operadors telefònics.

La censura s'ha dirigit a webs oficials de la Generalitat, mentre que les còpies no oficials fetes per particulars de moment continuen actives. Les que estan allotjades al territori espanyol, o el domini és gestionat per una institució també al territori espanyol, han estat desactivades físicament.

Les webs allotjades en servidors a l'estranger, o amb dominis gestionats per institucions o empreses a l'estranger, sembla que resten fora de l'abast de la policia. En canvi, s'han aplicat mètodes de censura a gran escala a través dels grans operadors de telefonia com Vodafone, Euskaltel o, el de major complexitat tecnològica, Movistar.

També expliquem de quines maneres alternatives encara es pot accedir a alguns dominis.

La següent informació és la més acurada a data de 17 de setembre de 2017.

## [referendum.cat](referendum.cat), [ref1oct.cat](ref1oct.cat) i [garanties.cat](garanties.cat)

Era la web oficial de la Generalitat per al referèndum. No funciona des que la Guàrdia Civil va intervenir [CDMON (hosting)](https://blog.cdmon.com/comunicado-oficial-referendum-cat/) i la [Fundació puntCAT (domini)](http://fundacio.cat/ca/noticies/la-fundacio-puntcat-te-com-missio-basica-la-divulgacio-i-presencia-de-la-llengua-i-cultura).

## referendum.*

Fets per particulars, no oficials, clonant els continguts de referendum.cat. No han estat intervinguts.

Llistat de dominis:

[https://github.com/GrenderG/referendum_cat_mirror](https://github.com/GrenderG/referendum_cat_mirror)

## [ref1oct.org](ref1oct.org)

Tampoc és oficial, i encara funciona.

## [ref1oct.eu](ref1oct.eu)

Des del divendres 15 de setembre no és accessible des d'alguns operadors:

### Orange i dependents de la seva xarxa (Jazztel, SomConnexió, etc.)

Funciona (no està confirmat si aplicaran alguna mesura).

### Parlem

Funciona ([han anunciat](https://twitter.com/parlem_telecom/status/909160184517464064) que no censuraran cap contingut).

### Euskaltel

Realitza DNS spoofing. Possibles solucions:

- Funciona canviant les DNS del client (8.8.8.8).
- Utilitzant un túnel VPN.

### Adamo

Funciona.

### Vodafone

Realitza *DNS spoofing*. Sembla que canviant les opcions personals de l'àrea client de tractament del tràfic no canvia res. Possibles solucions:

- Sense router oficial de Vodafone: canvi de DNS (8.8.8.8).
- Amb router oficial Vodafone: canvi de DNS, i trucar per demanar no tenir el proxy DNS de Vodafone.
- Utilitzant un túnel VPN.

### Movistar

La implementació més complexa tecnològicament. No realitza *DNS spoofing*, sinó que es fa inspecció de tràfic dels usuaris buscant una combinació de les adreces IP i els noms de servidor de ref1oct.eu (ambdós criteris, amb un de sol no s'aplica el filtre).

Accions que realitza Movistar:

1. Per connexions HTTP (no xifrades), mira el hostname i les IPs.
2. Per HTTPS (xifrat amb SSL/TLS), mira el camp SNI (hostname no xifrat en el missatge TLS) i les IPs.
3. Captura d'un paquet TLS amb Wireshark, on es mostra el camp SNI.
4. Utilitzen algun tipus d'expressió regular:
  - ref1oct.eu no funciona
  - www.ref1oct.eu no funciona
  - *.www.ref1oct.eu no funciona
  - *.ref1oct.eu sí funciona
  - Filtre RE equivalent: ((.*\.)?www\.)?ref1oct\.eu
5. Les adreces IP que es filtren són les dues que proporciona Cloudflare (un sistema de continguts distribuïts redundants):
  - 104.20.44.157
  - 104.20.55.157

Per poder veure aquest domini, existeixen diverses possibilitats:

- Utilitzant qualsevol adreça IP de Cloudflare per al domini ref1oct.eu, excepte les dues IPs que es filtren. Els experiments indiquen que les adreces IP de la subxarxa 104.20.0.0/16.
- Si el domini ref1oct.eu tingués un subdomini que no fos www, també funcionaria. Per exemple, info.ref1oct.eu.
- Utilitzant un túnel VPN.

Contingut injectat per Movistar amb la resposta 403:

```
<!DOCTYPE html PUBLIC \"-//W3C//DTD HTML 4.01//EN\">
<html>
  <head>
    <meta charset="utf-8"/>
    <title>

    </title>

  </head>
  <body>
    <CENTER>
      <h1 id="causa" name="PHISHING_TSOL_MENSAJE_1">
      </h1>
      <script type="text/javascript">
        var name = document.getElementById("causa").getAttribute('name')
            var text = ""
                switch (name) {
                  case "PHISHING_TSOL_MENSAJE_1":
                    text = "Judicial_Guardia_Civil"
                      window.location.replace("http://paginaintervenida.edgesuite.net");
                    break;
                  case "Administrativo_Ley_del_Juego":
                    text = "Administrativo_Ley_del_Juego"
                      window.location.replace("http://195.235.52.40");
                    break;
                  case "Judicial_Guardia_Civil":
                    text = "Judicial_Guardia_Civil"
                      window.location.replace("http://paginaintervenida.edgesuite.net");
                    break;
                  default:
                    text = "ERROR 404 - Files not found";
                }
        document.getElementById("causa").innerHTML = text
      </script>
    </CENTER>
  </body>
</html>
```

Aquest codi redirigeix cap a la ubicació (a Akamai) [http://paginaintervenida.edgesuite.net](http://paginaintervenida.edgesuite.net), que té un pes de 497,7 KB (malgrat només mostra una imatge de 83,96 KB).

## Més informació

- [Fil a Twitter sobre Movistar](https://twitter.com/jmendeth/status/909429033838014464).
- [Fil a Twitter sobre Vodafone](https://twitter.com/mola_io/status/909071359107530752).
